# 🧪 30 — LECCIONES (Memoria Procedimental · Altorra Inmobiliaria)

> Trigger de Experiencia (§G.2): ANTES de una op riesgosa/repetitiva o si un síntoma "te suena". Gotchas + recetas.
> Formato `### L-NN — <título>` (disparador + causa + fix). Varias son **heredadas de Altorra Cars** (mismo patrón
> arquitectónico) — destiladas de `_legacy/AVANCES.md §"ERRORES CONOCIDOS"`.

---

## Lecciones (L-NN)

### L-01 — "Access denied for UID" al login (red lenta ≠ permiso denegado)
**Disparador**: el login falla intermitentemente con "access denied". **Causa**: un error de RED se trató como permiso
denegado y se hizo `signOut`. **Fix**: **retry 3× con backoff ANTES de `signOut`** — no asumir denegado a la primera.

### L-02 — RTDB `permission_denied` en presencia
**Disparador**: el widget de presencia se queda "Cargando…" o tira `permission_denied`. **Causa**: (a) listeners que
escriben a RTDB DESPUÉS del logout; (b) RTDB rules sin `.read` ni `.indexOn`. **Fix**: guards que verifican
`auth.currentUser` antes de CADA write a RTDB; en las rules de presencia: `.read: "auth != null"` + `.indexOn: ["online"]`.

### L-03 — Firestore "Failed to obtain primary lease"
**Disparador**: error de lease en Firestore. **Causa**: múltiples tabs compartiendo IndexedDB. **Fix**:
`window.clearFirestoreCache()` desde consola.

### L-04 — `set(data, {merge:true})` falla con las security rules
**Disparador**: un guardado con `merge:true` es rechazado por reglas. **Causa**: las rules evalúan ambiguamente el merge.
**Fix**: usar **`set()` SIN merge para CREAR**, **`update()` para EDITAR** (concurrencia optimista `_version`: create==1, update==prev+1 vía `runTransaction`).

### L-05 — Modals no funcionan fuera de `index.html`
**Disparador**: un modal no abre en una página que no es el index. **Causa**: HTML de modals hardcodeado solo en index.
**Fix**: `loadModalsIfNeeded()` en `components.js` los inyecta dinámicamente (id `modals-container`).

### L-06 — Invalidación de cache en tiempo real cross-pestañas (`system/meta` → onSnapshot)
**Disparador**: vas a tocar el flujo de invalidación de cache, el listener de `system/meta`, las reglas de `system`, o un
admin reporta "edité una propiedad pero el sitio público no se actualiza". **Cadena E2E** (la fuente de verdad):
```
admin-properties.js:touchSystemMeta()  (tras crear/editar/cambiar-estado/borrar)
  → setDoc('system/meta', {lastModified: serverTimestamp()})
  → onSnapshot dispara en TODAS las pestañas → cache-manager.js:startMetaListener()
  → invalidate() (memClear+lsClear+idbClear) + propertyDB.refresh() + dispatchEvent('altorra:cache-invalidated')
  → listado-propiedades.js / scripts.js (bindRefreshListener) re-renderizan  → usuario ve el cambio en < 5s
```
**Diagnóstico por log**: `touchSystemMeta permission-denied` → reglas bloquearon el write (revisar `firestore.rules`
regla `system/{docId}` — debe permitir write a editor/super_admin; **la línea exacta puede desincronizarse, leer el archivo
real**, §3.3); `onSnapshot system/meta permission-denied` → la regla **read de `system` debe ser `allow read: if true``**;
sin log `[AltorraCache]` → `cache-manager.js` no se cargó; se ve el log pero la UI no cambia → falta `bindRefreshListener()`.
**Verificación consola**: pública `window.AltorraCache.info()` (`meta:'sin escuchar'` ⇒ onSnapshot no arrancó → `.invalidate()`).
> Procedimiento manual completo (con snippet de touch manual) → `tests/MANUAL-meta-snapshot.md`.

### L-07 — Primer deploy de Cloud Functions 2nd gen falla por Eventarc
**Disparador**: deploy de CF con triggers (`onNewSolicitud`, etc.) falla con error 400 "Eventarc Service Agent permission
denied / Invalid resource state". **Causa**: en el 1er deploy 2nd gen los permisos de Eventarc/Cloud Build se están
propagando. **Fix**: (a) Opción A — esperar 5-10 min y reintentar (suele auto-resolverse); (b) si persiste, otorgar en IAM
`roles/eventarc.serviceAgent` a `service-<projNum>@gcp-sa-eventarc.iam.gserviceaccount.com` y `roles/cloudbuild.builds.builder`
a `<projNum>@cloudbuild.gserviceaccount.com`, habilitar APIs cloudbuild/eventarc/run/pubsub. Cuentas exactas → `50-CONFIG-INFRA`.

### L-08 — Reglas Firestore: leer un campo AUSENTE de `resource.data` LANZA (no es null) *(importada de cars — sinapsis 2026-07-10)*
**Disparador**: una regla con `resource.data.x == null` o que compara `_version` falla con `Property x is undefined` al tocar docs viejos/seed. **Causa**: en rules, acceder a una clave inexistente es un evaluation-error, NO `null` — y el `||` no rescata (el primer operando ya lanzó). **Fix**: guardar la PRESENCIA antes de leer: `!('x' in resource.data) || resource.data.x is T`, o `resource.data.get('x', default)`. En los tests de rules, sembrar también docs LEGACY sin el campo — los tests que siempre lo siembran esconden el bug (a cars le duró meses).

### L-09 — Upsert de ingestión: `merge:true` PISA los campos presentes y NO borra los ausentes *(importada de cars — sinapsis 2026-07-10; amplía L-04)*
**Disparador**: un trigger/función hace upsert de una entidad (contacto/solicitud) por clave de dedup. **Causa doble**: (a) `set(full, {merge:true})` sobrescribe los campos PRESENTES → un 2º evento del mismo sujeto pisa `createdAt`/campos ya editados por un humano (corrupción silenciosa); (b) para QUITAR una clave de un mapa, merge no basta — `deleteField()` o `update()` del campo completo ("lo borré y sigue ahí"). **Fix**: transacción: `tx.get(ref)` → si no existe `tx.set(full)`; si existe `tx.update({soloVolátiles})`; y el mark de idempotencia (`_ingestedAt`) DENTRO de la MISMA transacción — marcarlo en un update separado deja ventana de crash → duplicados en el reintento.

### L-10 — Un GET público linkeado por WhatsApp/email JAMÁS muta estado *(importada de cars — sinapsis 2026-07-10)*
**Disparador**: magic-links de confirmar/cancelar/unsubscribe en emails o WhatsApp. **Causa**: WhatsApp hace fetch del link al COMPONER el mensaje (vista previa); Outlook SafeLinks/antivirus igual → "el cliente confirmó sin abrir el link". **Fix**: GET = página intersticial con botón; SOLO el POST muta (`req.method === 'POST'`). De paso: escapar todo dato reflejado (XSS) + header CSP.

### L-11 — Cloud Functions gen2: tres gotchas de operación que se ven como bugs *(importadas de bersaglio — sinapsis 2026-07-10)*
**(a) Callable v2 devuelve 403 SIN ejecutarse** (cero logs): falta el invoker público — firebase-tools NO lo re-aplica en update → borrar y re-desplegar la function (bersaglio §115). **(b) `firebase functions:secrets:set` NO re-empaqueta `functions/.env`**: tras cambiar env-vars no-secretas, re-deploy COMPLETO de la function o sigue leyendo el `.env` viejo (bersaglio). **(c) "Desactivar" un usuario = deshabilitar la CUENTA de Auth** (`updateUser({disabled:true})` vía CF) — un campo `activo:false` en un doc NO es credencial: el token sigue vivo (bersaglio §66).

### L-13 — GitHub Pages (deploy-from-branch): sin `.nojekyll` Jekyll construye TODO el repo — y si falla, PRODUCCIÓN SE CONGELA EN SILENCIO
**Disparador**: pusheas a `main` y el dominio sigue sirviendo contenido viejo; o el `deploy-info` live está meses atrás. **Causa**: Pages corre "Build with Jekyll" sobre el repo ENTERO (`docs/`, `_legacy/`, `skills/`, node_modules committeados); un archivo que Jekyll no traga rompe el build → deploy `skipped` → el dominio sirve el ÚLTIMO build exitoso, sin síntoma visible (descubierto 2026-07-10: fallaba desde ANTES de la sesión; el deploy-info live era de mayo). **Fix**: (a) `.nojekyll` en la raíz = deploy crudo (lo correcto para un sitio estático puro); (b) verificar deploy con SENTINELA ÚNICA del contenido nuevo + cache-buster `?cb=` — grep de un string que ya existía en el sitio viejo = falso positivo (pasó con `info@…`); (c) el estado real del build vive en la API pública de Actions (`…/actions/runs` + `jobs_url`, sin token) — JAMÁS asumir "push = deployado" (§3.3).

### L-12 — Dinero (arriendos/comisiones/pagos): método ANTES de construir *(sinapsis 2026-07-10)*
Cuando el portal maneje plata: (1) skill global `auditoria-financiera` (7 invariantes del dinero + 4 fases; nació del incidente bersaglio §181 — traslado duplicado de $5.6M por carrera de listeners); (2) checklist del dinero de `caza-bugs §2b` al tocar cualquier flujo; (3) regla madre: JAMÁS una decisión automática (modal/bloqueo/cálculo) sobre una foto incompleta de listeners — gate de fuentes-listas o agregado server-side en UNA transacción; deshacer netea TODAS las vistas del mismo peso; los formateadores jamás recortan un negativo a "$0".

### L-14 — Stack que evoluciona rápido (Astro/adapter CF): verificar versión y config contra DOCS, no de memoria *(Ola 0.1, ADR §19)*
**Disparador**: scaffold nuevo de un stack sellado (Astro + `@astrojs/cloudflare`). **Trampa**: pinear versiones o escribir la config de memoria. Realidad 2026-07-10: `@latest` trajo Astro **7** / adapter **v14** / wrangler 4.110 / TS 7 — mayores más nuevos que el cutoff. **Gotcha load-bearing**: en Astro **6+** el `main` del `wrangler.jsonc` apunta al **entrypoint unificado** `@astrojs/cloudflare/entrypoints/server` (resuelve en `node_modules` en build-time), NO a `dist/server/entry.mjs` (no existe aún → `@cloudflare/vite-plugin` lanza "main doesn't point to an existing file"). El adapter LEE el `wrangler.jsonc` raíz y FUSIONA los bindings en el `dist/server/wrangler.json` generado. **Receta**: instalar `@latest` → build real → inspeccionar el `dist/server/wrangler.json` generado (ground truth) → `wrangler deploy --dry-run` (valida offline, sin cuenta CF) → `wrangler dev` para verificar SSR+estática en vivo. Docs: context7 `/withastro/docs` + cloudflare-docs MCP.

### L-15 — Windows: `wrangler dev` deja un `workerd.exe` huérfano que bloquea `dist/` (`EPERM` en el siguiente build) *(Ola 0.1)*
**Disparador**: tras un `wrangler dev`, el siguiente `astro build` falla en `emptyDir`/`rmdirSync` con `EPERM: \\?\...\dist\client`. **Causa**: matar el proceso *listener* de wrangler NO mata su hijo `workerd.exe`, que sigue reteniendo un handle sobre `dist/`. **Fix**: `taskkill //F //IM workerd.exe` antes de reconstruir. **Prevención**: no dejar `wrangler dev` corriendo entre builds; al terminar la verificación en vivo, matar el árbol completo (listener + workerd).

### L-16 — Primer deploy a Cloudflare Workers: registrar el subdominio `workers.dev` ANTES (falla en CI no-interactivo) *(Ola 0.2, ADR §21)*
**Disparador**: `wrangler deploy` en CI falla, pero SÓLO al final: sube el Worker y provisiona todo, y luego `✘ [ERROR] You can either deploy... or register a workers.dev subdomain` + `npx failed exit 1`. **Causa**: cuenta nueva sin subdominio `workers.dev` registrado; wrangler no puede registrarlo en modo no-interactivo (log: *"Using fallback value in non-interactive context: no"*). **Fix**: el dueño lo registra en el dashboard (**Compute → Workers & Pages** → se auto-asigna al entrar, o elige nombre) → **Re-run failed jobs**. **Del mismo deploy (gotchas confirmados)**: (a) el **auto-provisioning del KV `SESSION` SÍ funcionó** en CI (creó `altorra-portal-session`) — la preocupación F1 de la revisión no se materializó; (b) el **bucket R2 con nombre explícito debe pre-existir** (se creó antes); (c) tras registrar el subdominio, tarda **1-5 min en propagar** (SSL) — `curl` da `HTTP 000`/exit 35 hasta entonces, NO es error. Diagnóstico del log de Actions: requiere login (API pública da 403 al log; el `status`/`jobs` sí son públicos, L-13). Portable a cars/bersaglio si despliegan a CF.

### L-17 — Decodificar el REST de Firestore: mapas/arrays VACÍOS y despacho por clave *(Ola 0.7, ADR §22)*
**Disparador**: una `Propiedad` legítima con `amenidades:{}` / `imagenes:[]` / `priceHistory` ausente crashea el decoder (TypeError → 500 en el camino feliz). **Causa**: el REST de Firestore OMITE la clave interna cuando la colección está vacía → un mapa vacío llega como `{mapValue:{}}` (SIN `fields`) y un array vacío como `{arrayValue:{}}` (SIN `values`); iterar `.fields`/`.values` sobre `undefined` lanza. **Fix**: defaults `?? {}` / `?? []` antes de iterar, y envolver el decode en try/catch. **Regla hermana**: despachar SIEMPRE por PRESENCIA de clave (`'booleanValue' in v`), NUNCA por truthiness — si no, `booleanValue:false` y `nullValue:null` se corrompen a `undefined` (mata un `Record<string,boolean>`). `integerValue` llega como STRING → `Number()` (exacto para COP <2^53, sin BigInt). Portable a cualquier lector REST de Firestore.

### L-18 — Cloudflare: DOS cachés distintas; en `workers.dev` solo sirve **Workers Caching** *(Ola 0.7, ADR §22 / sello T8)*
**Disparador**: elegir cómo cachear lecturas en el edge sin sangrar free-tier. **Causa/hecho (verificado docs vivas)**: (1) el caché de *subrequest* `fetch()` (`cf.cacheTtl/cacheEverything/cacheTags`) y el `caches.default` clásico dependen de ZONA → quedan MUDOS en `*.workers.dev` (staging); (2) **Workers Caching** (`cache:{enabled:true}` en wrangler ≥4.69.0) se sienta DELANTE del Worker (un hit NO lo ejecuta), "pertenece al Worker, no al dominio" → funciona igual en staging y prod. **Fix/doctrina**: cachear a nivel de respuesta con `Cache-Control` + `Cache-Tag`; purga programática `ctx.cache.purge({tags})` SIN token de zona. Es **POR-PoP** (data-center) → TTL LARGO (horas/día) + frescura por PURGA, no TTL corto (un `s-maxage` bajo multiplica revalidaciones = lecturas ×nº de PoPs). `stale-while-revalidate` no está verificado que se honre → TTL efectivo = `s-maxage`.

### L-19 — `@astrojs/cloudflare` v14: `locals.runtime` deprecado/sin tipo; `platformProxy` removido *(Ola 0.7, ADR §22)*
**Disparador**: `middleware.ts(x): Property 'runtime' does not exist on type 'Locals'` al threadear el env de runtime. **Causa**: en el adapter v14 el tipo `Runtime` exportado es `{ cfContext: ExecutionContext }`; `locals.runtime` sigue existiendo en runtime pero como **getter DEPRECADO y sin tipo**. Aparte, `tsc` marca `platformProxy` en `astro.config.mjs` (`no existe en type 'Options'`) — la opción fue removida (afecta solo bindings en `astro dev`, no el deploy). **Fix**: para config PÚBLICA (apiKey/projectId) NO threadear `locals.runtime.env` — usar `import.meta.env`/constante; dejar el param `env?` como hook forward. Verificar tipos con `astro sync` + `tsc --noEmit` (el pin TS7 del proyecto choca con `@astrojs/check@0.9`, que aún exige TS5). **RESUELTO el `platformProxy`** (mismo día): el fix es QUITAR la opción — el adapter v14 se construye sobre el **Cloudflare Vite plugin**, que corre el dev server en **workerd REAL** y carga los bindings de `wrangler.jsonc` AUTOMÁTICAMENTE (verificado: `astro dev` sirve SSR+estático; el adapter loguea `Enabling sessions with Cloudflare KV`). Bindings remotos = opt-in por-binding con `"remote": true`. `Options` del adapter v14 = `Pick<PluginConfig, ...>` + `imageService`/`sessionKVBindingName`/`prerenderEnvironment` (ya NO `platformProxy`).

### L-20 — Firestore Rules: un `get` de doc INEXISTENTE con `resource.data` en la regla → 403, no 404 *(Ola 0.7, ADR §22, confirmado T6 emulador)*
**Disparador**: mapear el resultado de lectura pública sin filtrar existencia. **Causa**: una regla `allow get: if resource.data.estado in [...]` evalúa sobre `resource == null` para un doc inexistente → deniega → **PERMISSION_DENIED (403)**, no 404. Así, doc-borrador-existente y doc-inexistente devuelven AMBOS 403 (bueno anti-enumeración). **Fix**: en la capa pública COLAPSAR `denied`+`not-found` en un único `unavailable` y NO exponer `reason`/`status` al render (evita un oráculo de listings sin publicar). Verificado con `@firebase/rules-unit-testing` contra el emulador (owner-free, requiere Java).

### L-21 — Aislar tests que comparten un emulador Firestore: projectId PROPIO por archivo *(Ola 0.7, ADR §22.8, confirmado en vivo)*
**Disparador**: 2 tests E2E (`config/general`, `disponibilidad`) fallaban SOLO al correr junto a `rules.test.ts`; corridos aislados PASABAN — síntoma parcial (unos `ok:true`, otros `ok:false`) clásico de carrera. **Causa**: vitest **paraleliza ARCHIVOS** de test, y ambos golpeaban el MISMO emulador + MISMO `projectId`; `rules.test.ts` hace `beforeEach(clearFirestore)` que **BORRA toda la base del proyecto** → arrasaba la semilla que el E2E sembró una vez en `beforeAll`, a mitad de camino (el raw-REST daba 200… hasta que el otro archivo borraba). **Fix**: **projectId distinto por archivo** (`demo-altorra` vs `demo-altorra-e2e`) — el emulador aísla datos por projectId, sin colisión aunque corran en paralelo (quitar `singleProjectMode` del `firebase.json`). Peores alternativas: serializar (`fileParallelism:false`, más lento) o re-sembrar en `beforeEach` (no protege de clears concurrentes). Diagnóstico que lo cazó: comparar `getDoc` crudo vs `client()` DENTRO del test (aisló código-cliente OK vs contaminación de datos). Portátil a cualquier suite que comparta un backend emulado entre archivos.

### L-26 — 🖥️ El panel de navegador tiene el RENDERER CONGELADO (`rAF` = 0 frames): NADA guiado por frames se puede verificar ahí *(ADR §32.10; explica y ENGLOBA L-22)*
**Disparador**: al verificar el riel de `#venta`, los botones "no funcionaban": `next.click()` dejaba `scrollLeft` en 0. Iba camino de "arreglar" código que estaba BIEN. **Diagnóstico decisivo** (3 sondas, en este orden): (1) `scrollBy({behavior:'instant'})` **sí** movía (681) pero `{behavior:'smooth'}` **no** (0) → no era el elemento; (2) quitar `scroll-snap` no lo arreglaba → **no era el snap** (hipótesis refutada, ojo con casarse con la primera); (3) **`requestAnimationFrame` NO dispara: 0 frames en 500 ms**, y `window.scrollTo({behavior:'smooth'})` tampoco avanza → el fallo es del ENTORNO, no del código. **Causa raíz ÚNICA** de tres síntomas que parecían distintos: el renderer del panel **no pinta**, y sin frames no hay animación (`smooth` se anima con rAF), **no se despachan eventos `scroll`** (se emiten en los pasos de renderizado → un handler `on('scroll')` solo corre en el init) y **`computer{action:screenshot}` hace timeout** (L-22). **Cómo verificar igual (sin frames)**: (a) **espiar el método** — sustituir `el.scrollBy` por un stub, hacer click y comprobar los ARGUMENTOS (prueba que el handler está enganchado y qué calcula, sin depender de que anime); (b) ejecutar **la lógica a mano** en cada estado (inicio/medio/fin) y comparar contra lo esperado; (c) `behavior:'instant'` para mover de verdad; (d) computed styles para el CSS (L-22). **Regla**: antes de tocar código porque "no funciona" en el panel, **preguntar si eso depende de frames** (scroll suave · transiciones/animaciones CSS · eventos `scroll`/`resize` · IntersectionObserver · captura). Si sí → el panel NO puede probarlo; verifica por espía/lógica y deja el juicio visual al navegador real del dueño.

### L-25 — En `pipeline()` de Workflow las etapas ≥2 reciben `(prevResult, originalItem, index)`: NO captures el ítem por closure *(ADR §32.9, auditoría de fidelidad de la home)*
**Disparador**: workflow de 14 secciones; la 2ª etapa (verificador adversarial) usaba `s.desde`/`s.hasta` (el ítem original) dentro del prompt → `s is not defined`. Tumbó 4 de 14… y **no 4 cualesquiera**: justo los NO-AUSENTE, los del veredicto caro. Los AUSENTE sobrevivieron porque su rama hace `return` ANTES de tocar `s`. **Causa**: en `pipeline(items, stage1, stage2)` el callback de stage1 es `(item)=>…` pero el de stage2 es **`(prevResult, originalItem, index)=>…`**; escribí `(spec)=>{…}` y usé la `s` del `map`, que no existe en ese scope. **Fix**: firmar `(spec, s)=>{…}`. **Recuperación BARATA**: `Workflow({scriptPath, resumeFromRunId})` → los agentes con `(prompt, opts)` sin cambios replayan desde caché; solo corrieron en vivo los 4 verificadores (no se re-pagaron los 14 specs). **Reglas portátiles**: (1) en etapas ≥2 tomar el ítem del **2º parámetro**, nunca del closure; (2) **leer SIEMPRE el bloque `<failures>`** de la notificación — un workflow dice "completed" aunque haya perdido ítems (aquí: `resumen.devueltas 10/14`, el fallo solo aparecía en `<failures>`); (3) 🎯 **un bug que vive en UNA rama sesga el resultado**: aquí sobrevivió el 100% de lo barato (AUSENTE, early-return) y murió el 100% de lo caro (los que necesitaban verificación). Un "10/14 ✅" habría sido una conclusión falsa y tranquilizadora.

### L-24 — Verificar un build contra el MOCKUP por ESTRUCTURA (checklist de secciones), no solo por color *(Ola 1, ADR §32; el dueño cazó lo que la verificación no)*
**Disparador**: las páginas §24-§29 se dieron por "completas" verificando 0 off-palette + 0 errores; pero DIFERÍAN mucho del `.dc.html` (secciones enteras faltantes, layouts distintos, interactividad perdida). Daniel lo notó, no el cerebro. **Causa**: "verificado en vivo" = colores correctos, NO = fiel al diseño aprobado; el mockup (SSoT visual) nunca se usó como checklist de completitud. **Regla**: al construir desde un mockup, extraer la lista ORDENADA de secciones del mockup y confirmar 1:1 en el build (secciones + layout + interactividad), ADEMÁS del barrido de color (L-22). El workflow `auditoria-fidelidad-mockups` (diff build↔mockup) lo automatiza. Aplica a toda página mockup-backed.

### L-23 — `astro-icon` es INCOMPATIBLE con el runtime Cloudflare Workers (dev): "module is not defined" *(Ola 1 header, ADR §32)*
**Disparador**: añadí `astro-icon` + `@iconify-json/*` para íconos pro; el dev server (miniflare/workerd) tiró `module is not defined` (la integración usa CJS/virtual-module que workerd no soporta). **Fix**: NO usar la integración. Extraer los paths oficiales del set iconify una vez (`require('@iconify-json/lucide/icons.json').icons[name].body`) y embeberlos inline como `<svg viewBox="0 0 24 24" set:html={body}>`. Lucide trae `stroke="currentColor"`, Simple Icons `fill="currentColor"` en el body → heredan la paleta. Mismo arte, sin dependencia de build/runtime. Desinstalar los 3 paquetes tras extraer.

### L-22 — Verificar un diseño/UI entregado por COMPUTED STYLES, no por captura *(Ola 1 · D1, ADR §23)*
**Disparador**: al verificar D1 en el navegador integrado, `computer{action:screenshot}` mostraba SIEMPRE una posición de scroll vieja (aunque `window.scrollTo`/`scrollIntoView` sí movían el documento) y `computer{action:scroll}` se colgó (timeout 30s). Confiar solo en la captura habría dado un falso "no renderiza" o me habría hecho perseguir un fantasma. **Causa**: el panel de navegador desincroniza el viewport de la captura del scroll real del DOM (quirk del renderer, no del código — 0 errores de consola). **Fix / técnica**: verificar la aplicación REAL del CSS con `javascript_tool` leyendo `getComputedStyle()` de las primitivas (gradiente de botón, `box-shadow` neumórfico, color de texto resuelto a rgb, estado `.is-on`) — es prueba objetiva de que los tokens aplican, independiente del render de la captura. Complementar con `getComputedStyle(...).fontFamily` para confirmar carga de fuentes y con contraste calculado offline (calculadora WCAG en Node) para a11y. La captura queda como confirmación visual secundaria, no como la prueba. Regla general: para "¿el estilo aplica?", computed styles > screenshot; para "¿se ve bien?", screenshot. Portátil a cualquier verificación de UI en el panel integrado. **AGRAVADA 2026-07-16 (ADR §32.8)**: `computer{action:screenshot}` ya no solo desincroniza — hace **TIMEOUT (30s) ×2 reintentos**, con la página SANA (`readyState:complete`, DOM correcto, 0 errores de consola; verificado por `javascript_tool` inmediatamente después). ⇒ el screenshot **no es un canal fiable en este entorno**; no lo uses como gate ni concluyas "está roto" cuando falle: comprueba primero que la página vive. Para el ojo del dueño: dev server + su navegador real.

---

## Guardarraíles de diseño (vinculantes)
- **Carga de propiedades**: SIEMPRE `limit(9)` paginado, NUNCA todo el catálogo (free-tier).
- **Caché frontend 3 capas**: Memory + IndexedDB + localStorage (reducir lecturas Firestore); TTL 5 min CRÍTICO.
- **Deploy de reglas es MANUAL** (`firebase deploy --only firestore:rules`) — NO automático.
- **Formularios** → Firestore `solicitudes` + Cloud Function email (eliminar dependencia de FormSubmit). ⚠️ Gap J2: quedaban `action` FormSubmit residuales → riesgo doble envío (verificar, `10` TODO-01).

---

## §Meta — meta-aprendizajes del propio cerebro
> Se llena cuando el cerebro contribuye a un error — Reflejo de Autocrítica §G.4.

### M-01 — El tablero `05` se rezaga cuando la realidad avanza si el CIERRE no lo re-fresca en el mismo commit *(auditoría §30, reincidencia de F3/§12)*
**Patrón (reincidente)**: al cerrar una ola/hito, el commit de CIERRE consolida en `10` (WIP) y en ADRs, pero `05` (heartbeat) se queda con el estado de la ola ANTERIOR — su §Sub-sistemas y su sello de fecha **caducan solos** y CONTRADICEN a `10`. La auditoría §12 ya lo cazó (F3: `05` branch stale); reapareció en §30 (F-01: `05` decía "§23-§27" con estancias/turismo "pendientes" cuando ya estaban LIVE). **Por qué el cerebro contribuyó**: `05` es SSoT de estado, pero ningún gate cruza `05`↔`10`↔git en `--boot` y la frescura (#12) valida una fecha tecleada, jugable (K-04). **Regla**: todo commit que cierra ola/hito toca `05` en el MISMO cambio que `10` (frescura pareada, §G.4) — re-sella la fecha, reconcilia §Sub-sistemas, y pon `verificado-vivo: <fecha>` en los claims LIVE (activa el gate #16). **Corolario**: `10`/`05` NUNCA citen su "último commit `<SHA>`" (el commit de cierre nace DESPUÉS de escribir el nodo) → usa "pusheado a `main`" sin SHA. Backstop de linter pendiente → TODO-23 (K-01..K-04).

## 🧭 Decisiones de gobernanza 2026-06-24 (operador-cars → ×4 cerebros) [HONOR]
> De la sesión cars (PLAN UNIFICADO, cars §237). Mismo dueño/operación en los 4 repos.
1. **La extensión Claude-in-Chrome la maneja CLAUDE directamente** (no relay): tras merge+~5min de deploy el dueño avisa y Claude conduce la validación live SOLO (es los OJOS), caza diseño/bugs/regresiones. Skill `validacion-live-chrome` modo (b) = DEFAULT con navegador conectado. Login/credenciales = solo el dueño; cambios locales no-deployados → `preview_*`.
2. **NO preguntar "qué sigue" en un plan ya hecho + revisado estratégicamente por mí** (survey/comité/Gemini/arquitecto): yo manejo el ORDEN técnico; solo interrumpo por decisiones del DUEÑO (dinero/legal/go-no-go/irreversible) o su verificación final. Refuerzo emphático del dueño 24/06. Hablarle SIEMPRE en cristiano (es no-técnico).
3. **Un workflow/comité ACOTADO (in-cwd read-only, sin git, sin lecturas fuera de cwd) NO se cuelga** — lo que cuelga es la lectura GATEADA por permiso (git/fuera-de-cwd), NO el fan-out acotado en sí (survey de 5 agentes corrió limpio). La maquinaria pesada (comité/Gemini/workflow) se usa para Decisión Fuerte, acotada.
4. **Verificar TODO claim de un asesor externo (Gemini) contra el código** antes de adoptar — la joya: en cars Gemini revirtió su propio verdicto previo y sus 6 claims se confirmaron leyendo el código. Insumo, no oráculo.
